---
title: "宝钗规劝宝玉走仕途之路真的错了吗？ - Coco 的回答"
date: 2026-10-11
tags:
  - 杂文
---

宝钗规劝宝玉走仕途之路真的错了吗？ \- Coco 的回答

## 宝钗的行为，我这么说你就明白了:

__薛蟠语数英加起来考不到50分，在外吸毒开YIN趴，她不闻不问。宝玉各科70分以上内定保送清华，躺平在家打游戏，她天天登门劝说宝玉发奋攻读，争取高考考700分。__

__于是大家都交口称赞宝钗识大体，只有宝玉翻白眼：她明明是在踩着我立自己贤良淑德的人设好吗？__

## 她劝宝玉走仕途，根本就是一个错误的人在错误的时间劝另一个错误的人做一件无法用对错衡量的事，整个就是笔糊涂帐。

__1\.为什么是错误的人？__

因为她叫薛宝钗，不是贾宝钗。贾宝玉有亲祖母亲爹娘亲姐妹操心，别人家的孩子，实在用不着她这位薛姓表姐劝进。

贾宝玉为官做宰封妻荫子扶姐护妹，所有荣光和利益，归贾家人，跟她姓薛的没一毛钱关系。

__2\.为什么是错误的时间？__

古代推崇的劝进案例多是妻劝夫，因为夫妻一体，妻有资格劝夫，如乐羊子妻断织劝学。薛宝钗还没成为贾门薛氏就忙着劝进，属于闲吃萝卜淡操心，她是他的谁？她有什么资格劝？他又是她的谁，他凭什么要听她？

__3\.为什么另一个也是错误的人__？

因为贾宝玉姓贾，不是薛宝玉。有资格对薛宝钗一生负责的男人是她亲哥薛蟠，不是贾姓表弟。

宝钗该劝的人是亲哥，管好薛大傻，薛家能振兴，薛姨妈能安享晚年，薛宝钗能结一门好亲，日后有娘家撑腰。劝进贾宝玉，除非她笃定金玉良缘成功自己能做宝二奶奶，否则对薛家对她都没什么收益。

但是宝钗偏偏放任亲哥在外胡来，任他“比当日更坏了十倍”也不加劝解约束，一门心思只盯着住在怡红院里那位不相干的表弟。

__该劝的她一字不劝，用不着她的她上赶着去说，只能证明一点：她劝进的目的不是为对方，而是给自己立妇德人设。__

__4\.为什么做的是件无法用对错衡量的事？__

因为虽然劝人走仕途经济确实站在道德制高点上，但偏偏她劝的这位，人家一出生就在罗马。

贾宝玉，进，他可以当诗酒风流的艺术大家，退，家里也有保底的仕途给他走，薛宝钗用普通人思维的那套劝进术，除了自己立足贤淑人设，人家宝玉根本用不着好吧！

关于他们这个阶层的仕途之路，贾赦说的很明白，也很直白：咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来。

四大家族，三家都是官，而薛宝钗家，只是祖辈当过官，早已掉出权贵阶层，连她爸都没有官身，她哥则更加惨淡。

__这导致了两个后果，一是宝钗对仕途有执念，心心念念都是好风凭借力送我上青云，二是宝钗只能从普通人的视角去看待走仕途————就象现代普通人的观念里只能通过刷分进清北一样，她的出身决定了她达不到贾赦的层次，人家走的是保送的路子__。

全贾府除了贾政，你看还有哪个劝进宝玉，就连贾政本人年轻时也是个诗酒放诞之徒，影响他当官了吗？

并且宝玉表现出的性格禀赋，更适合走文艺路线，做象爱新觉罗启功那样的艺术家名人，而不是走仕途。普通人通过仕途能得到的东西，贾宝玉一出生就有，无需追求。

__而宝钗的层次却达不到，看不清，只是一味把自己的想法执念强加到宝玉身上，同时向贾家人展示自己的贤良淑德。__

## 这就又回到了那两个的错误的条件：宝玉是她的谁，凭什么他要背负她的理想？凭什么她要把自己的理想强加给宝玉？

你看这跟现代那些打着“为你好”旗号的家长是不是一模一样，你能说家长们错吗？但那是你要的吗？

到宝钗这就更复杂更是一笔糊涂帐，父母爱子则为之计之深远，舐犊情深，一句为你好虽牵强，倒也有情可原，可宝姐姐她只是一个表姐，她凭啥？她图啥？

## 掰开了，揉碎了，你就会发现这笔帐是越算越糊涂，但宝姐姐的贤良淑德人设，是立得稳稳的。
